# Array

</br>

## 배열(Array)
배열(array)은 **같은 타입의 변수들로 이루어져 있고, 크기가 정해져 있으며, 인접한 메모리 위치에 있는 데이터를 모아놓은 집합**.

### 배열의 특징
- 중복을 허용하고 순서가 있음.
- ‘정적 배열’은 탐색에 O(1)이 되어 랜덤 접근(random access)이 가능함. 삽입과 삭제에는 O(n)이 걸림.
- 따라서 데이터 추가와 삭제를 많이 하는 것은 연결 리스트, 탐색을 많이 하는 것은 배열로 하는 것이 좋음.
- 배열은 인덱스에 해당하는 원소를 빠르게 접근해야 하거나 간단하게 데이터를 쌓고 싶을 때 사용함.

### 랜덤 접근과 순차적 접근

- 직접 접근이라고 하는 랜덤 접근(random access)은 배열과 같은 순차적인 데이터가 있을 때 임의의 인덱스에 해당하는 데이터에 접근할 수 있는 기능.
- 순차적 접근은 데이터를 저장된 순서대로 검색해야 하는 기능.

### 배열의 시간복잡도
|경우|접근(read)|탐색(search)|삽입(insert)|식제(delete)|
|:---|:---:|:---:|:---:|:---:|
|평균|$O(1)$|$O(n)$|$O(n)$|$O(n)$|
|최악|$O(1)$|$O(n)$|$O(n)$|$O(n)$|

<br/>

## 배열(Array)과 연결 리스트(Linked List) 비교

### 베열(Array)
- 배열은 논리적 저장 순서와 물리적 저장 순서가 일치함. 따라서 인덱스(index)로 해당 원소에 접근 가능.
- 특정 자료형들이 메모리 공간 상에서 연속적으로 이루어져 있음.
- 찾고자 하는 원소의 인덱스 값을 알고 있으면 O(1)의 시간 복잡도로 해당 원소로 접근 가능하여, random access(랜덤 접근)가 가능하다는 장점이 있음.
- 삭제 또는 삽입의 과정에서는 해당 원소에 접근하여 작업을 완료한 뒤(O(1)) 원소들을 shift해줘야하는 비용이 발생하고 시간 복잡도는 O(n)이 됨.
- 메모리 공간 활용에 제약이 있음.
- 접근과 탐색이 빈번하게 일어난다면 Array를 사용하는 것이 좋다.

### 연결 리스트(Linked List)
- Array와는 달리 논리적 저장 순서와 물리적 저장 순서가 일치하지 않음.
- 접근과 탐색은 첫번째 원소부터 순차적으로 확인해봐야 하기 때문에 O(n)이 걸림.
- 각각의 원소들은 자기 자신 다음이 어떤 원소인지만을 기억하고 있어 이 부분만 다른 값으로 바꿔주면 삭제와 삽입이 O(1)만에 가능함.
- 삽입과 삭제가 빈번하게 일어난다면 LinkedList를 사용하는 것이 좋다.

### Array와 LinkedList의 차이가 무엇인가요? (N사 전화면접)
1. 접근
Array : Random Access를 지원한다. 요소들을 인덱스를 통해 직접 접근할 수 있다. 따라서 특정 요소에 접근하는 시간복잡도는 O(1)이다.
Linkedlist는 Sequential Access를 지원한다. 어떤 요소를 접근할 때 순차적으로 검색하며 찾아야 한다. 따라서 특정 요소에 접근할 때 시간복잡도는 O(N)이다.<br/>
저장방식도 배열에서 요소들은 인접한 메모리 위치에 연이어 저장된다. 반면 Linkedlist에서는 새로운 요소에 할당된 메모리 위치 주소가 linkedlist의 이전 요소에 저장된다.

2. 삽입과 삭제
저장방식도 배열에서 요소들은 인접한 메모리 위치에 연이어 저장된다.
Linkedlist에서는 새로운 요소에 할당된 메모리 위치 주소가 linkedlist의 이전 요소에 저장된다.배열에서 삽입과 삭제는 O(N)이 소요되지만, Linkedlist에서 삽입과 삭제는 O(1)이 소요된다.

3. 메모리 할당
배열에서 메모리는 선언 시 컴파일 타임에 할당이 된다.(정적 메모리 할당) 반면 Linkedlist에서는 새로운 요소가 추가될 때 런타임에 메모리를 할당한다.(동적 메모리 할당)<br/>
배열은 Stack 섹션에 메모리 할당이 이루어 진다. 반면 Linkedlist는 Heap 섹션에 메모리 할당이 이루어진다.

## 배열(Array)과 ArrayList 비교
- array는 사이즈가 초기화 시 고정되어 static하며 생성 후에 길이를 변경할 수 없지만, ArrayList는 사이즈가 동적(dynamic)이며 원소 추가 및 삭제 가능. (설정한 capacity를 넘어서 더 많은 객체가 들어오면 배열 크기를 1.5배 증가시킴)
- array는 초기화 시 메모리에 할당되어 속도 빠르지만, ArrayList는 capacity를 넘어서 원소가 추가되면 메모리를 재할당하여 속도가 느림.
- array는 primitive type(int, float, double...), Object 원소를 저장할 수 있지만, ArrayList는 primitive type인 원소를 저장할 수 없으며 오직 Object만 저장 가능.
- array는 제네릭 사용 불가능하며 ArrayList는 제네릭 사용 가능함.

